# Вечное пламя — часть 13

@ДИКТОР: jane neutral 1.05

@СИЛЬВАНО: madirus neutral 1.1

@КАРЛА: alena neutral 1.05

@КАРЛО: zahar neutral 1.0

@gap: 0.5

ДИКТОР: Глава 13.

ДИКТОР: Сильвано приготовил объявление для своих друзей.

СИЛЬВАНО: Я решил баллотироваться в Совет.

ДИКТОР: Карло эта новость застала врасплох. Когда он сообразил, что из вежливости следовало бы сказать в ответ что-нибудь приободряющее, то уже понял, что поздно спохватился, и теперь его слова прозвучат неискренне.

КАРЛА: А нам от этого какая польза?

ДИКТОР: пошутила Карла.

СИЛЬВАНО: А, это будет зависеть от того, какую помощь вы окажете моей кампании.

ДИКТОР: Сильвано протянул руку и схватил своего сына Флавио, который уплыл в сторону от опорных веревок и уже начал беспомощно барахтаться в воздухе. В их новом жилище сила тяготения была слабее, чем в предыдущем, но Карло понимал, почему Сильвано так хотел оттуда съехать.

КАРЛО: Я буду нахваливать тебя шесть дней в череду, если ты сможешь избавить мой факультет от излишнего давления в вопросах распределения солярита.

ДИКТОР: Хмм. Сильвано не был готов давать поспешные обещания, хотя бы даже и в шутку.

СИЛЬВАНО: Посмотрим сначала, что найдет Москит. Если выяснится, что двигатели могут работать на ортогональной материи, в твоем распоряжении будет столько солярита, сколько пожелаешь.

КАРЛО: Какова цель твоей кампании?

ДИКТОР: спросил Карло.

СИЛЬВАНО: Расширение ферм,

ДИКТОР: ответил Сильвано.

КАРЛО: Расширение?

ДИКТОР: Карло был озадачен.

КАРЛО: Думаешь, тебе удастся найти инженера-строителя, который рискнет втиснуть в нашу ракету еще один уровень полей?

СИЛЬВАНО: Нет, нет! Все согласны с тем, что это наш потолок; нам придется поискать другие варианты.

ДИКТОР: Флавио заёрзал, пытаясь вырваться из отцовской хватки; ему хотелось вернуться на веревку к своей ко. Сильвано выпустил его, позволив Флавио неуклюже удалиться, цепляясь за веревки.

КАРЛА: Например…?

ДИКТОР: не унималась Карла.

СИЛЬВАНО: Что может обнаружить Москит, посетив Объект?

ДИКТОР: сказал Сильвано.

СИЛЬВАНО: Либо Объект будет состоять из какого-нибудь крайне реакционного вещества, которое мы сможем использовать в качестве компонента нового топлива, либо окажется самым обыкновенным камнем.

ДИКТОР: Карло обменялся взглядами с Карлой. Она не могла согласиться с тем, что этот перечень исчерпывал все возможные варианты, но была готова временно закрыть на это глаза.

СИЛЬВАНО: В первом случае,

ДИКТОР: продолжил Сильвано,

СИЛЬВАНО: мы займемся полной перестройкой двигателей для использования новой реакции, что, вероятно, позволит нам отвести часть дозирующих камер под сельскохозяйственные нужды. Но гораздо более перспективным будет второй вариант: топливная проблема, конечно, останется нерешенной, зато места у нас определенно станет больше.

ДИКТОР: Карла первой поняла, что он имеет в виду, и невольно защебетала в знак восхищения.

КАРЛА: Ты хочешь сделать из Объекта ферму?

СИЛЬВАНО: А почему бы и нет?

ДИКТОР: спросил в ответ Сильвано.

СИЛЬВАНО: Мы должны быть готовы по максимуму использовать находки Москита. Если Объект окажется обычным камнем, то ничто не помешает нам вклиниться в него, устроить внутри помещения, привести его во вращение –

КАРЛО: Но если это обычный камень, то Москит не сможет его остановить,

ДИКТОР: ответил Карло. Идея о возможном захвате Объекта целиком и полностью исходила из предположения, что он состоит из вещества, так же бурно реагирующего с пассивитом, как и те крупинки, которые в былые времена воспламеняли склоны Бесподобной.

СИЛЬВАНО: Верно,

ДИКТОР: согласился Сильвано.

СИЛЬВАНО: Нам нужно поторопиться с отправкой второй экспедиции, которая будет располагать достаточным количеством горючего, чтобы добиться поставленной цели с помощью обычного двигателя. Но только подумай, что это будет означать: в перспективе мы могли бы запросто учетверить наш урожай.

ДИКТОР: Карло ничего не ответил. Он не мог заявить, что подобный план невозможен. Однако рабочая сила, осуществившая подобную метаморфозу в отношении самой Бесподобной — имея в своем распоряжении такие преимущества, как воздух и сила тяготения, а также располагая ресурсами целой планеты — намного превосходила теперешнее население ракеты.

КАРЛА: Никто не смог бы обвинить тебя в том, что ты мыслишь недостаточно масштабно,

ДИКТОР: сказала Карла.

СИЛЬВАНО: Нам нужно нечто подобное,

ДИКТОР: сказал в ответ Сильвано.

СИЛЬВАНО: Наш собственный большой проект, направленный на общую цель, которой можно будет достичь еще при нашей жизни.

КАРЛА: Наш собственный проект?

ДИКТОР: голос Карлы сохранил свой дружелюбный тон, хотя скрывать свое раздражение она даже не пыталась.

КАРЛА: То есть теперь мы все так и будем делить на две категории? На то, что нужно нам, и то, что нужно им?

СИЛЬВАНО: Ты знаешь, что я имею в виду,

ДИКТОР: сказал Сильвано, потеряв терпение от ее оскорбительной тирады.

СИЛЬВАНО: Даже если бы мы все обладали навыками, необходимыми для работы над каким-нибудь гениальным планом по спасению наших предков, ни у одного из нас нет ни малейшего шанса дожить до его воплощения. Возможно, ты находишь удовлетворение в размышлениях о глубоких причинах, вызывающих появление патины на зеркалах — и возможно, что однажды, через век или два, это принесет свои плоды — но большинство из нас может сохранять рассудок, лишь занимая себя мыслями о том, что они могут сделать для своих детей и внуков. Для поколений, которым мы способны… по-настоящему сопереживать.

ДИКТОР: Прозвучало это так, будто уже собирался упомянуть об отношении, более близком, нежели простое сопереживание, но затем вовремя вспомнил, что его собеседнице не доведется обнимать собственных внуков.

КАРЛО: Просто будь осторожнее со своими обещаниями,

ДИКТОР: предупредил его Карло.

КАРЛО: Всем этим планам Объект вынесет собственный вердикт, и расхваливая возможное учетверение урожая в будущем, ты рискуешь столкнуться с разочарованными избирателями.

ДИКТОР: Сильвано был озадачен.

СИЛЬВАНО: Я же тебе говорил: весь смысл моей кандидатуры сводится к тому, чтобы люди в любом случае остались в выигрыше. Если мы не сможем использовать Объект под фермы, то решение топливной проблемы наверняка немало поспособствует поднятию морального духа — но вне зависимости от того, что обнаружит Москит, мы должны быть готовы выделить дополнительное пространство под аграрные нужды.

КАРЛА: Ракетное топливо или просто камень — ты выигрываешь в любом случае?

ДИКТОР: Карле эта ситуация показалась довольно забавной.

КАРЛА: Я уже представляю себе плакаты.

ДИКТОР: Когда они покинули жилую каюту, Карло обернулся к ней.

КАРЛО: Думаешь, у нас есть шанс устроить на Объекте фермы?

КАРЛА: Все возможно,

ДИКТОР: сказала она.

КАРЛА: Правда, если мы будем всецело полагаться на эту штуку, а она на деле окажется такой же инертной, как пассивит, то наша проблема с горючим не только останется без решения, а еще и вырастет вдвое.

КАРЛО: Вот-вот.

ДИКТОР: Когда будучи еще ребенком, Карло узнал, что для возвращения домой потребуется количество топлива, намного превосходящее запасы Бесподобной, он был очень зол на своих предков — и вот теперь то же самое задумал совершить Сильвано.

КАРЛО: Ты хочешь баллотироваться в Совет, исходя из принципа «Мы против экспансии»? «Люди, забудьте об увеличении урожая! Нет смысла привыкать к целой горе из еды, если мы не в состоянии затормозить гору из камня»

ДИКТОР: Карла иронично прожужжала.

КАРЛА: Может, и нет. Хотя на полном серьезе винить Сильвано я тоже не могу. Он не хочет, чтобы его сыну пришлось поступать так же, как ему самому.

ДИКТОР: Когда Карло ничего не ответил, она бросила на него мимолетный взгляд.

КАРЛА: Твое решение дало бы лучший выход, но многим из нас сложнее в него поверить. Всем мы знаем, что летающую гору можно превратить в ферму, но мысль о том, что женщины способны приносить двойню, не прибегая к голодовкам, больше похожа на что-то в духе превращения людей в полевок.

КАРЛО: Западных кустарниковых полевок, если быть точным,

ДИКТОР: ответил Карло.

КАРЛО: Это у них рождается по два детеныша. Правда, им это не очень-то помогает, потому что у них нет самцов, так что при размножении количество особей все равно удваивается. Насколько нам известно, ни одна животная популяция не оставалась стабильной в отсутствие хищников, голода и болезней.

КАРЛА: Не сдавайся,

ДИКТОР: сказала Карла, протягивая руку и кладя ее ему на плечо.

КАРЛА: Это всего лишь история жизни за последние несколько эонов. Едва ли ее можно считать физическим законом.
